---
date: 2021-08-15T 14:13:26
layout: post
title: water server machine
subtitle: The way to prevent unsuitable and dangerous behavior 
description: >-
image: assets/img/posts/water_server_machine/water_server_machine.JPG
optimized_image: 
category: blog
tags: 
author: Nazuna Mitani
paginate: false
---

## ウォーターサーバー　PS-HM320DF-BW

ウォーターサーバーは、ミネラルおぉーターのbボトルをセットし、ボタンを押すだけで温水と例数がいつでも使える便利な電化製品。自宅では、主に飲料水として使うことが多いが、コーヒーや紅茶などを入れたいときにお湯を注ぐことも多くある。

## ロックボタン

ウォーターサーバーにおいて防止すべき危険で不適切な行為は、「熱湯を誤って注いで火傷をしてしまうこと」である。具体的には、「冷水を注ぐつもりがエラーでお湯を注いでしまう」場合と「小さな子供が勝手にボタンを押してしまうこと」が挙げられる。これらのエラーを防ぐために強制選択機能として、「ロックボタン」が設けられている。ロックボタンの物理的制約は、以下の二つが挙げられる。
①中央部分のロックボタンを押してからのみ、お湯を注ぐことが可能になる。
②小さな子供がいる場合、チャイルドロックをかけることができる。

## ボタンの配置

不適切で危険であると考えられるエラー（誤ってお湯を注ぎ怪我をしてしまうこと）を防止するために、ボタンの位置関係による制約もデザインに取り入れられている。ここにある制約には、文化的意味と物理的制約が挙げられる。まず、文化的意味としては、「多くの人が右利きである。また、多くのものが右利きように作られている。よって、例えユーザーが左利きであっても彼ら自身が右利きの使用に慣れている。」ということが前提としてある。そこで、ウォーターサーバーのボタンの位置で右側に安全でよく使うと考えられるCOLDを配置している。より押しやすい方に安全な方を配置し、危険な方を遠くに置くことで物理的制約となる。これは、無意識な人間の行為を考えた位置関係（UIのデザイン）であると言える。

## ボタンとノズルの対応付け

右側にあるボタン（COLD）を押すと、右側のノズルから冷水が注がれる。反対に、左側にあるボタン（HOT）を押すと、左側のノズルからお湯が注がれる。ボタンとノズルの位置が対応づけられているために、間違った方のノズルの下にコップをおいて床が水ビタしになってしまうという事態を防いでいると言える。

## ボタンとノズルの色による対応付け

ボタンとノズルには、色による対応づけも施されている。一般的に、青は冷たく、赤は熱いというイメージがある。よって、ボタンもノズルにも冷水側には「青」、お湯側には「赤」が使われている。

## 冷水とお湯が注がれる場所のシグニファイヤ

紹介するウォーターサーバーのノズルは、ユーザーに見えるような突起のような形になっている。これは、「ここから冷水（または熱湯）が出ますよ」ということをユーザーに知らすシグニファイヤであると考えられる。もし、この突起がなければ、どこから冷水（または熱湯）が出てくるのかがわからない。突起のような形にすることによって、確実にノズルの場所をユーザーに知らせられるデザインになっていると言える。