---
date: 2021-04-22T 9:00:00
layout: post
title: Why Wii remote was epoch-making
subtitle: What is Game controller is accepted by many people?
description: >-
image: assets/img/posts/Why_Wii_remote_was_epoch-making/image1.jpg
author: Hisui
paginate: false
---

### 製品名 Wii リモコン
Wiiリモコンは2006年に任天堂から発売された、家庭用ゲーム機Wiiのコントローラである。

特徴的な形状をしており、まるでテレビのリモコンのような形状から、その名前が付けられた。このコントローラは、そのまま一つのコントローラとして使用できる他に、複数の別のコントローラを接続することで、より複雑な操作をすることも可能になるなど、カスタマイズ性に富んだコントローラである。

また、Wiiリモコンは直感的なビデオゲームの遊び方を実現している。これまでのボタン操作に替わり、コントローラそのものを実際に動かすことでのゲーム操作を実現した。

一方で、従来のボタン操作のような形で遊ぶことも可能であり、操作方法を大きく違う複数のモノから選べるという点もこのコントローラの特徴である。

事項以降では、このコントローラがどのような点で優れているかを説明する。

三つの処理レベルにおいて良質なデザイン。

突然だが、人間には、三つの処理レベルが存在する。その名の通り、野生の直感的なものに近い本能レベル、実際に動く時を表す行動レベル、そしてこの行動ののち、思考した結果行きつく、理性ともいえる内省レベルの三つである。これらのレベルに沿って、Wiiリモコンのデザインについて説明していく。

まず本能レベルにおいて、見た目の受け入れやすさは重要である。

従来のゲームコントローラーと異なり、一般的なので家庭では身近にあるテレビのリモコンを模した形状であるため家庭にとって違和感が少なく、受け入れやすい。また、操作の仕方も本能的に何となく理解できる。また、その形状故に持ち方もわかりやすい点がいいデザインだと言えるだろう。

次に行動レベルにおいて、操作の分かりやすさは行動を起こす際にとても重要である。

Wiiリモコンは、何か行為が行われた際に、振動が発生する。これにより目標の達成や失敗を即座に理解することが可能である。これにより、ルールや、操作の良し悪しが理解しやすくなっている。

また、コントローラーのボタン配置はそこまで複雑ではなく、ボタンの数は多くなく

どの持ち方でも操作方法が分かりやすい配置となっている。

最後に内省レベルにおいて、多くの人に理解の得られやすいモノであることは大変重要である。例えばゲームを行う本人に理解を得られても、周囲の人間に認めてもらえなければそれが広がることはなく、制限されていくだろう。

従来のコントローラと一変してリモコンの形状と名前を取ることで、ゲームをしていない側に立つ人々や、家庭でゲームをしない人々からも、存在への違和感を軽減させ、一定の理解を得た。行動レベルの良さにも繋がるが、扱いやすいため初心者も利用しやすいモノ

になっているため、初めて操作をしてもあるていど満足できる結果が返ってくることからもいいデザインであるといえるだろう。

### Wiiリモコンの持つ”幅広さ”
Wiiリモコンについて語る上で外せない話題がある。それは、コントローラのカスタマイズ性とそれに伴う様々なゲームへの対応である。Wiiリモコンそして同時に付属してあるヌンチャクを用いることで様々なタイプのゲームを快適に遊ぶことが出来る。

例えばWiiリモコンを用いたアクションゲーム。モーションセンサーと振動により分かりやすく、それでいて体験するという形を取る為、ゲームの理解が楽である。

特に任天堂に多い2Dアクションゲーム。Wiiリモコンを横持ちにして操作をする。ボタンの数が少ない為、操作の間違いが少なく済み、扱いに困らない。

Wii以降任天堂で特に増えてきた、3Dアクションゲーム。ヌンチャクを装着することで、前後左右に動くことが出来、ボタン操作は両手で握っているコントローラのそれぞれ背面と前面の少ないボタンとスティックのみでの操作となる。

このように、Wiiリモコンは、遊ぶゲームの種類に応じて、持ち方を変えたり、使うボタンを変えたりすることで、変幻自在にありとあらゆるゲームを、少ないボタンで行うことが出来る。
