---
date: 2021-04-22T 9:00:00
layout: post
title: Consideration of the Fn-key of “Let’s note” from the UI point of view
subtitle: Good UI that you may not have noticed unless you are a PC beginner.
description: >-
image: assets/img/posts/Consideration_of_the_Fn-key_of_“Let’s_note”_from_the_UI_point_of_view/image1.jpg
optimized_image: assets/img/posts/Consideration_of_the_Fn-key_of_“Let’s_note”_from_the_UI_point_of_view/image1_resized_thumbnail.jpg
category: Post
tags: 
  - より強い対応付け
author: Tsuruzawa A4
paginate: false
---

### Let’s note
 「成果を追求するするプロフェッショナルへ」というコンセプトでPanasonicが販売する機能性を重視したモデル。

K大学理系学部の大学推奨ラップトップパソコン。重さは約1㎏でとても軽く、サイズも小さいため取り回しが良いデザインになっている。小さい画面と小さいトラックパッドは賛否両論だが、DVD
MULTIとUSB3.0×３、出力ポートも多くHDMI、D-subが1つずつ拡張無しで使えるのはプレゼンや拡張モニターを用いての作業をよく行うユーザにとってはありがたい機能が充実している。

FnキーとはPCのキーボードにあるキーのことで、大抵左手前側と右手前側にあり、これとショートカットキー(例えば、音量調節のキー、など)を同時に押すとショートカットキーの記号にあるような機能をいつでも直ぐに使えるという便利な機能である。Let’s noteのこれは他の表示方法が少し異なっている。これを自分なりに解釈し、考察した。

### 強く、確実な対応付け
 Let’s noteのFnキーは主な他のキーボードと違うデザインになっている。大抵のキーボードのFnキーはショートカットキーとの対応付けに「色」を用いている。私の周りを調査してみたところ、白色光、黒ではなく青色のフォントで対応付けさせているキーボードが非常に多い。対応付けが全くされていないキーボードもあった。Let’s noteは何かというと、「共通の図形」を用いているのである。

「共通の図形」、角の丸い四角形でFnとショートカットの記号をそれぞれ囲っているのだ。これの何が良いのか。大きく分けて二つ理由がある。一つ目は「色」よりも強い対応付けだから。なぜなら、人間の目は小さいものを見るとき、色を見分けるよりも外形の違いで見分けた方が、見分けがつきやすいように出来ているから。実際に使われていることが多い青色は、イラストレーターが「視覚的に細かいところが気にならなくなるから」という理由で下書きに使う線の色に使う色でもある。つまりぼんやりしているのだ。二つ目の理由に入るが、色覚異常者にも優しいデザインだからである。色覚異常者は日本では男性では５％、女性では0.2％、(フランスなど北欧ではこれの約二倍)という無視しがたい割合で存在する。これらの人にとっても、色覚異常のない人でも、対応付けの強度が変わらず、シグニファイアされる良いUIである。

### なぜ初心者は気づくのか
 これも周りのLet’s noteユーザに調査したところ、「Let’s noteでこのFnキーの機能を知った、初めて使った。やってみたら機能が働いた。」という人が結構な数いました。私の周りにはPC関係に詳しい人もあまりいなかったため、結果は顕著だった。なぜ今までのPCでは気付かなかったのにLet’s noteでは気付けたのか。これもやはりシグニファイアの強度で説明できる。

 Let’s noteの図形でのシグニファイアは言わば不自然なもので、文字ばかりの平面にFnキーだけが四角形で囲まれて、それと離れたところに連続して配置されているショートカット達、明らかに不自然である。シグニファイアにとって『不自然さ』は特に強力な武器であるのかもしれない。
