---
date: 2021-04-22T 9:00:00
layout: post
title: Digestive UI
subtitle: A single-function product UI that should only be used in limited situations
description: >-
image: assets/img/posts/Digestive_UI/image1.png
author: A15
paginate: false
---

### アルミ製蓄圧式粉末ABC消火器 アルテシモ
アルテシモは、初期段階の火災を消火する為の消防用製品です。安全栓を抜き、ホースを火元に向け、レバーを握ることで、消火剤が火元へと噴射されて消火が果たされます。消火器は消防法で設置が義務付けられています。設置する製品ということなので、当然利用者は設置された地域の文化を持つ人が多数であると推測できます。使われる状況は、火災発生時以外ありえません。消火器に与えられるべき機能は消火のみです。一部の人に対して、消火器の持つ形状と重さが凶器として利用することをアフォードしますがこれは例外として考察します。

以上のことをまとめると、設置された周囲の限定された文化圏の人が初期火災の消火作業をするためだけに使う製品と言えます。

### 文化的な制約
消火器自体に法律で本体を赤くする制約が設けられています。また、製品を製造する上でもある程度の制約が存在します。消火器の機能を果たすためには、ホースの形状とタンクの形状は一定の制約を受けます。これらの制約を受けると消火器の色やシルエットはある程度固定され、アルテシモのような外見になります。実際に他の消火器とアルテシモを比較しても似た外見になっています。長期間このデザイン大きく変わることはなく、このデザインに見なれた人々にとって文化的な制約が働いています。
この文化的な制約によって人がアルテシモをシルエットと色だけで消火器と判別できます。これは緊急時に最も役に立つ利点です。
頁を変えて本頁から製品のUIが優れている根拠を説明する．説明のフォーマットは．見出し2スタイルで，教科書中に提示された理論や考え「毎」に名称を示し，標準スタイルでなぜその理論がそのUIに備わっているのか詳細に説明する．
説明では，教科書中の理論を少なくとも１つは挙げること．いかに多角的にUIを分析し，どれだけ慎重に考察したかが評価観点となる．多角的な視点を得るために，皆さんは発表で視聴者からコメントを集めている．このコメントをうまく生かして分析を行うこと．

### 機能症
単機能しか求められないので、機能症になりえない。いいUIの十分条件です。

### アフォーダンス
ホースの形状は管なので、そこを液体が流れて出ると人に想像させます。また、そのホースを向ける場所は火元以外考えられません。レバーは握ることを想像させます。安全栓のわっかの形状は、そこに指を通して引き抜くことを想像させます。直感的に正しい操作ができます。とてもいいUIです。

### シグニファイア
安全栓、レバーに操作方法が印字してあります。正しい使い方以外は消火器にとってエラーです。タンクのラベルと、タンクを設置する台には正しい使用方法が文字と絵で説明されています。正しい使い方に誘導するためのいいUIと言えます。

### 対応付け
安全栓、レバーに印字されたシグニファイアはそれぞれの操作方法を表しています。操作する場所自体に操作方法を印字されています。自然な対応ができておりいいUIといえます。

### アクセシビリティ
本体に印字された文字はより多くの人が視認しやすい書体と配色である。視力が多少悪くても視認しやすいようになっている。

### ロックアウト
黄色い安全栓がついていて、それを外さないと使えないようになっている。火災時ではないとき誤って放出してしまわないようにするロックアウト強制選択機能である。
